---
layout: post
title: Clean Architecture
categories: [software engineering]
description: Clean Architecture
keywords: Architecture
---

# Clean Architecture
陈浩的一个观点： 各种范式或微服务架构都是为了解决一个问题：分离控制和逻辑。
控制是指：对程序流转的与业务逻辑无关的代码或系统的控制（如多线程，异步，服务发现，部署，弹缩等）。
逻辑是指：实实在在的业务逻辑，是解决用户问题的逻辑。
控制和逻辑构成了整体的软件复杂度，有效的分离控制和逻辑会让你的系统得到最大的简化。
区分：简单vs简陋，平衡vs妥协，迭代vs半成品

本书的结构：编程范式，设计原则，软件架构


## 架构的定义
架构就是“用最小的人力成本来满足构建和维护系统需求”的设计行为

软件架构的规则就是排列组合代码块的规则

好的架构可以节省软件项目构建与维护的人力成本。用最小的成本，最大程度满足功能性和灵活性的要求

## 第1部分 概述

### 1.设计和架构究竟是什么
两个是同一个事情，没有区别。
架构：这个词一般用在更高级的讨论中，这种讨论一般不考虑底层实现细节。
设计：往往用来指代具体的系统底层组织结构和实现的细节。

例子：建筑设计图既包括大的东西（外形，布局），还包括水电管道等细节，两者不可分割，没有清晰的分界线。

#### 目标：用最小的人力成本来满足构建和维护该系统的需求。
其优劣用它满足用户需求所需的成本来衡量。

差系统特点：生产力下降，成本上升，无解

不要太自信。从开始就低估好的，良好设计的，整洁的代码的重要性。

例子：要想跑得快，先要跑的稳


### 2.两个价值维度
行为价值：实现客户要求的功能。
架构价值：soft 灵活性，ware 产品。

变更实施的难度应该和变更的范畴（scope）成等比关系，与变更的具体形状（shape）无关。   ---- shape是啥？

架构>行为： 因为不能变更的系统没价值。只有架构好的系统才能变更。


紧急重要四象限。 行为都是紧急的，架构都是重要的。

业务部门（需求方）没有能力评估系统架构的重要程度，是研发人员自己的职责。守护系统架构，守护可维护性

## 第2部分 从基础构件开始：编程范式

提出时间： 函数式编程（1958）》面向对象（1966） 》结构化编程（1968）
共同点：都是对用户进行能力限制的

### 结构化编程（限制控制权的直接转移）

一个理论：用顺序结构，分支结构，循环结构这三种可以构造出任何程序。	
	顺序结构：其正确性可以通过枚举法证明。过程：针对序列中的每个输入，跟踪其对应输出值得变化。
	分支结构：其正确性也可以通过枚举法证明。过程：用枚举法证明分支结构中每个路径的正确性。
	循环结构：其正确性要通过数学归纳法证明。过程：用枚举法证明循环1次的正确性，再证明如果循环N次是正确的，则N+1次也是正确的。还要用枚举证明循环结构的起始和结束条件的正确性。
		
系统正确性的推导方法：
	数学推导方法（欧几里得层级构造定理，一种形式化证明方法）：
		借鉴公理，定理，推论，形成欧几里得结构。 
	    整体 = 已证明的结构子单元 + 对其进行串联的部分父单元的证明。（递归拆分）
		
		太冗长复杂。
		
	科学证明法：
		科学与数学的不同：
			科学理论和科学定理通常是无法证明的。可以被证伪，无法被证明。
			科学方法论不需要证明其是正确的，只需要想办法证明它是错误的。
			数学是证明，科学是证伪
		例子：这句话是假的
		
测试：只能证伪，不能证明。测试的作用是让我们得出某段程序已经足够实现当前目标这一结论。（截止到当前还无法证伪，就是正确。）
		
软件开发其是不是一个数学研究过程，更像是一门科学研究学科，我们通过无法证伪来证明其正确性。

结构化编程范式：最有价值的地方是赋予了我们创造可证伪程序单元的能力。
	“goto语句在单元间的跳转用法”会导致上面的方法不可用，无法递归拆分。
	“goto语句在单元内的跳转用法”没有问题，但可以用if-else或do-while更好表现。
		
	要增加限制：限制无限制的跳转，避免导致无法做功能降解拆分，

总结：递归拆解 + 测试证伪

### 面向对象编程（限制控制权的间接转移）

“封装，继承，多态” 不是面向对象自带的，面向对象只是提高了使用便利性。
“多态”类似接口
程序应该与设备无关。需要的是在不同设备上实现相同的功能，不是支持不同的设备

面向对象范式的核心本质：可以通过多态（接口）完全控制系统中所有的源代码依赖关系，不再受控制流的限制。

好处：可以方便的构造插件式架构，让高层策略性组件与底层实现性组件相分离，底层组件可以被编译成插件，实现独立于高层组件的开发和部署。


### 函数式编程（限制赋值操作。）
变量不可变。
引子：所有竞争问题，死锁问题，并发更新问题都是由可变变量导致。

两种方法：
可变性的隔离：
	将内部服务进行拆分，划分为“可变的，不可变的”两种。不可变组件用纯函数方式执行，
	不可变组件通过与非函数组件通讯的方式来修改变量状态。
	变量通过“事务型内存”来保护，避免同步更新和竞争状态的发生。

事件溯源：
	只存储事务，不存储具体状态。需要具体状态时，通过从头计算所有事务得到。
	优点：不存在删除和更新操作，即不是CRUD，而是CR
	

## 第3部分 设计原则

### 7. SRP 单一职责原则

定义：
	正解：任何一个软件模块都应该只对某一类行为者actor负责。
	      软件模块：指一组紧密相关的函数和数据结构。
	误解：每个模块都应该只做一件事。 or 任何一个模块都硬件有且仅有一个被修改的理由。

例子没看特别明白。

#### 其他地方的一个描述
Uncle Bob说：一个类只应该有一个变化原因。
他进一步谈到：所谓一个变化原因，指一个变化会导致整个类所包含的各个元素都要发生变化。为何会如此？
因为它们的关联程度太紧密(因而高内聚)，以至于牵一发而动全身。因此，Uncle Bob将职责定义为变化原因。

所有元素都要一起变，感觉有点极端

### 8.OCP开闭原则
设计良好的软件应该易于扩展，同时抗拒修改（Add，no Modify）。

对旧代码的修改尽量降低（先通过SRP分组，在通过DIP调整分组之间的依赖关系。）
可根据相关函数被修改的原因，修改的方式，修改的时间来进行分组隔离，并将这些分组整理成组件结构，使高阶组件不依赖低阶组件。

将系统划分为一系列组件，并将组件间的依赖关系按层次结构进行组织，使高阶组件不会因低阶组件被修改而受到影响。

用接口反转依赖关系。
接口也可用于信息隐藏

#### 过度设计？如何把握度？
仅仅着眼于当前，跨一步都嫌多。或处处增加灵活性，耗费很多成本。
都不可取！如何把握度？具体如何操作？
方法1：第1次设计时不考虑，第二次有需求时再引入灵活性。
方法2：第1次设计时如果引入灵活性的成本不大，就引入。如果比较大就不引入。

正交设计-袁英杰的观点：让实际发生的需求变化来驱动我们识别变化，管理变化，从而让我们的系统达到恰如其分的内聚度和耦合度。**第一颗子弹**

### 9、 LSP里氏替换原则

指导接口与其实现方式的原则


### 10、ISP：接口隔离原则
LSP是管兄弟关系，ISP是管客户关系。

不要依赖不需要的东西。

### 11、DIP：依赖反转
要关注经常会变动的模块，不用到处引入灵活性。

接口比实现更稳定。

编码守则：
	应在代码中多使用抽象接口，尽量避免使用那些多变的具体实现类。对象的创建也应该收到严格限制，多用抽象工厂。
	不要再具体实现类上创建衍生类。继承关系最难修改，尽量少用。
	不要覆盖override包含具体实现的函数。可用抽象函数解决
	要避免在代码中写入与任何具体实现相关的名字，或是其他容易变动的事务的名字。
	
具体实现层要依赖于抽象层。

依赖关系 与 控制流 相反。
不可能完全消除违反DIP的情况，尽量集中起来。



## 第4部分 组件构建原则
SOLID指导如何将砖块砌成墙与房间。
组件构建原则指导如何把房间组合成房子。

### 12、组件
定义：组件是软件的部署单元，是整个软件系统在部署过程中可独立完成部署的最小实体。 如一个jar文件，dll文件，动态加载的插件。
能独立部署（也就能独立开发）

历史：
	全部编译--》
	独立编译（编译时人工划分固定位置加载）--》
	动态链接+重定位（加载时指定位置）--》
	提前链接+指定加载  --》
	动态链接+重定位（加载时指定位置）
	
组件的设计要考虑研发型与复用性之间的矛盾，平衡。在下面三个原则中间选择一个适合的位置。
	
### 13、组件聚合
那些类应该被组合成一个组件？

#### REP 复用/发布等同原则
软件复用的最小粒度 应等同于 其发布的最小粒度。

从软件和架构设计角度：要求组件中的类和模块紧密相关，有共同主题。
从其他视角：应该可以同时发布。共享相同版本，共存于一个发型文档中。（这个理由有点勉强，还是要紧密相关吧？）

有明确版本号，变更说明等发布流程。




#### CCP 共同闭包原则
将那些会同时修改，且为了相同目的而修改的类放在同一个组件中。将不会同时修改，且不会为了相同目的而修改的类放到不同的组件中。

SDR原则在组件层面上的阐述。（应该是指REP吧？？？）
与OCP也紧密相关。尽可能将需要被一同变更的点聚合在一起，只影响有限的相关组件。



#### CRP 共同复用原则
不要强迫一个组件的用户依赖他们不需要的东西。

将经常共同复用的类和模块放在同一个组件中。
不应该出现别人只需要依赖他的某几个类，而不需要其他类的情况

### 14、组件耦合（组件之间的关系）
组件的关系是不断演进的

#### 无依赖环原则 ADP
组件依赖关系图中不应该出现环。

问题：相互影响，一觉醒来综合征

解决：
	每周构建   ：高效开发4天，痛苦集成1天
	无依赖环原则：根据依赖关系测试。  
		去掉环：DIP 或 创建新组建
		
	自上而下的实际
		组件 其实 不是与顶层设计的功能单元对应的，而是应用程序在构建性与维护性方面的一张地图。so，不可能自上而下的设计出来。

#### 稳定依赖原则  SDP
依赖关系要指向更稳定的方向
	
	不稳定性 = 出向依赖 / (入向依赖 + 出向依赖)           
	出向依赖 = 我依赖别人
	入向依赖 = 别人依赖我

	多被别人依赖，少依赖别人
	设计组件架构图的目的：决定让那些组件更稳定，那些不稳定。
	尽量将不稳的组件放在顶层。
	
#### 稳定抽象原则 SAP
要求稳定的组件应该是抽象的，如此他的稳定性就不会影响扩展性。不稳定的组件应该包含具体的实现，可以轻易修改。

